---
title: "《卡片笔记写作法》读后感"
published: 2024-12-29
description: "本次为大家介绍个《卡片笔记写作法》，由此启发平时记笔记的方法。"
tags: []
draft: false
lang: 'zh-CN'
---

##  🗒️ **书籍信息**
| 属性     | 内容                       |
|:-------: |:-------------------------- |
| 作者     | 申克·阿伦斯     |
| 译者     | 陈琳 |
| 网站评分 | 7.8                  |
| 出版社   | 人民邮电出版社              |
| 原作名   | How to Take Smart Notes          |
| 出版年份 | 2021          |
| 来源     | [ 卡片笔记写作法 ]( https://book.douban.com/subject/35503571/ )   |

> **书籍简介**\
> "德国著名学者卢曼基于学习心理学的洞察，使用卡片笔记写作法，积累了9万张知识卡片，一生中写了58本书和上百篇论文。其实著作等身只需要每天记6张卡片笔记，就能拥有一个产生复利效应、受用终生的知识库。本书是该系统的第一本中文综合指南和说明，本书分为三个部分，第一个部分从写作知识、写作准备、写作能力和注意事项四个角度概述写作的基本问题；第二部分总结了有效写作的四个原则；第三部分是成功写作的六个步骤。详细解释了卡片盒笔记写作法的工作原理和具体写作方法，这一方法可以帮助我们将精力集中在真正重要的事情上——思考、理解和提出新的写作思路，而不用将时间浪费在寻找笔记、资料或参考文献上。无论你喜欢用笔和纸，还是喜欢在 Windows、Mac 或 Linux 上做笔记都没关系，这个方法都能够轻松应用。申克·阿伦斯（Sönke Ahrens）博士，杜伊斯堡-埃森大学的教育哲学讲师。教授学生、学者和专业人士如何管理时间、决策和个人成长。著有获奖作品《实验与探索》。"

## 阅读笔记
这本书向我们介绍了一种记笔记的方法——**卡片盒笔记法**，它有德国学者卢曼发明，主要遵循一下三种原则：  
1. 独立性：每个笔记即为完备的、无需联系上下文便可让他人理解意思的笔记。  
2. 关联性：每个独立的笔记尽可能地与其他笔记相关联，笔记之间的关系可互为补充、对立等关系，由各种笔记间相互链接，从而形成知识网络。  
3. 自下而上：记录笔记时，无确定的主题、分类，单纯的以创造大量笔记为目标，由此形成庞大的知识网。  

根据以上原则创造笔记，并根据笔记用途分为以下三类：  
1. 闪念笔记：临时的，用于记录能启发思考的想法，将想法形成永久笔记后便可废除。  
2. 文献笔记：用自己的话复述、记录文献内容，要求简洁明了，并记录详细的引文信息，需存入卡片盒子中，具有永久性。  
3. 永久笔记：永久性，对以上两种笔记进行深入思索，形成自己的想法后记录，笔记以他人无需联系上下文便可看懂为准，完成后存入卡片盒子中。  

## 个人评价
该书介绍的**卡片盒笔记法**，创新性地使用自下而上的工作流程，无需考虑笔记的主题以及如何对笔记知识进行分类，只需专注于眼前的想法并将其记录，适用于刚开始接触一门新领域的知识时采用。由于每一个笔记都是独立的、精简的，相当于把一个庞大而复杂的领域知识拆分成各小块知识点，很适合三分钟热度的人使用（前提是得坚持每天记三、四个笔记）。  
不过目前我还没有深入实践，是否有效果，得有时间来检验。
