---
title: "云南之旅"
published: 2024-12-08
description: "十天假期的云南旅行，体验还不错。"
image: "./sleep.jpg"
tags: ["travel"]
draft: false
lang: 'zh-CN'
---

>以国考为借口请了十天假，去云南玩了十天，总的感觉云南确实是宜居城市，特别是洱海附近，风景美如画，休闲，每天绕着洱海跑步可谓甚好，希望下次再来洱海，就是在洱海买房的时候吧，笑：）。  
然后就按照时间顺序大概记录下我的行程和所思所想了。

# 11月30日
时间就从今天开始了，前几天都在路上，我是上车就睡觉的那种人，路途就不算在旅游时间里了。  
今天在昆明逛了一天，到底还是选择放弃国考了，毕竟没有复习过，也对那岗位不感兴趣，感觉没必要浪费时间。  
早上在云大附近的文林街citywalk，突然让我怀念大学的时光，路上有些摊是学生摆的，让我想起了大学幻月为了完成学业任务，送面包的日子。汕头大学附近还是太无聊了，就一个东门，没啥好玩的。文林街就舒服多了，还遇到一些应该是摄影社的在拍照。然后进了一家“原声音乐”，里面有光盘，磁带，不过歌都不是我喜欢的，有摆几个综合效果器，牌子都是homo的，不愧是国产之光。还有些老旧吉他和设备，有一段历史了。
瞎逛的时候，还遇到个教堂，想进去看看有没有牧师之类的，但是社恐，就简单的在一楼瞅了一眼。  
回到内地的感觉是真好啊，十二块的米线就能吃撑了，在西藏真的难以想象。  
下午，去了省博物馆，感觉略有一丝无趣，展览的东西有点滥竽充数了，毕竟在别的博物馆也能看到这些类似的，不过倒是了解了茶叶文化。我还是很好奇第一个喝到茶的人是怎么知道泡茶的，毕竟茶叶不是蔬菜，没那么好吃，就算拿生茶叶来跑，那也得用水浸一段时间才有茶味，当初的人是怎么会想到拿个不好吃的叶子放在水里泡的。  
然后又去了滇池看海鸥，但是来的晚，没有海鸥，就欣赏了一下落日的余晖。  
一天走完，真累人啊。  
# 12月1日
今天又是走了一天，比起昨天，因为今天要换酒店，把背包先放了又太麻烦了，所以背了大背包逛了一天。  
早上去文林街再逛了一次，把昨天没逛的地方查漏补缺了，进了那个林什么的，环境不错，点了杯咖啡，躺在椅子上看书，还不小心睡着了。然后看到家书屋，有卖盲盒的，就好奇买了本，里面是《爱因斯坦的梦》，好像听过这本书，但内容就不知道怎么样了。之后路过家卖唱片的，看了下黑胶专辑，刚好看见个封面一看就是重金属的，slipknot，就让店长试播，马路边听重金属，感觉真爽啊，然后还看到bbking的和一个那个专辑，不过因为社恐，也没有细问店长一些东西，听了几首歌就走了，可惜可惜。  
下午去湿地公园看了海鸥，环境比那个大坝好多了，风吹的很舒服，离海鸥也近些，昨天没有看到海鸥，今天弥补遗憾了。  
晚上就去唱k了，实在难以想象，竟然能和西部计划志愿者一起唱k，毕竟在县里是不太可能会去唱的，而休假的话都各找各妈了，真的很难得，搞得我都不想再回去那个地方了。  
# 12月2日
到达大理。  
洱海是真舒服啊，风景好，温度适宜，以后真希望能在这里养老。  
大理古城好一般，商业化太严重了，实在让我提不起兴趣拍一张照片。  
# 12月3日
今天，去了苍山逛，发现直接坐索道上到玉云带的话，还是少了点乐趣与兴奋感，虽然看到了风景，但毕竟不是靠自己努力爬到上面的，不过没有时间，也无可厚非了。  
# 12月4日
（这之后的几天都因为除了我懒之外的种种原因，没有及时把当天的感想记下来，因此以下都是我回到家之后大概补补的，也因为时间已经过去了，也不太想描述当时的心情了。）  
今天早晨，早起去看了日出，金光洒在海鸥上，海鸥影子投射到眼前，真的太美了。  
然后今天因为一些小插曲，导致没有时间按原计划去喜洲古镇了（不过这个季节去了应该也没太多好看的吧），于是改变计划在洱海逛逛，不得不说，大理除了古城古镇，到处都是风景，用心享受就好了。  
# 12月5日
一大早跑去看日照玉龙雪山，可惜被云挡住，无法看到全景。丽江的昼夜温差是真的大，早上陪朋友拍他所期待的云被吹散时的场面，站在一旁都被风吹傻了。  
相较于大理古城，我个人是更喜欢丽江古城的，因为这里烟火气更浓一些，学校就建在古城里，人们也生活在古城里。不过还是得吐槽一下这路面设计，除了古城范围内，其他像古城的（不知道该怎么形容这些地方），铺的都是那种石砖路，无论是车还是人，走起来真的很不方便啊。  
# 12月6日
昨天算是休息了半天，今天继续当特种兵，一大早起来坐大巴去虎跳峡。  
我们是从茶马栈道走过去，到虎跳峡绕一圈回来的。这茶马栈道基本是未开发过的，就靠人走出来的路，是有一定难度的，但我们没有背包、登山杖，还提着一塑料袋装着的食物，这都不能说是业余了，完全就是散步状态，不过还是把它都走完了。  
感觉虎跳峡这景区还挺有说法的，政府对它的开发好像不是很多，是靠当地居民进行开发的，路也是他们弄的，所以一定程度保持着这地方的原生态。

---
十天的假期就这样结束了，这旅途中我吸取到最大的教训，就是「少看攻略」，网上的攻略虽然能为你旅行提供方向，但是他们旅行的价值观也会影响你的旅游体验，真的会让人很不舒服。然后就是要找一个靠谱的人做计划，这次做计划的朋友临时跑去陪他的朋友了，搞得我还得自己查攻略，然后就被攻略的价值观影响到了。果然，我这种随性的人还是跟着别人去逛才是最舒服的。
[云南之旅 - 云南旅行图片合集](/albums/yunnan/)

